# Pythonの学習メモ


----------

dotinstallで基礎的な文法を学習する。


## Python入門 (全31回)  
Googleなどで採用されている、シンプルで習得がしやすいオブジェクト指向言語、Pythonについて学んでいきます。

http://dotinstall.com/lessons/basic_python



----------

日本語を利用するときは冒頭に`#coding UTF-8`を記載しておく。  
**en**codingではない点に注意する。

```python
#coding UTF-8

print "hello World"
def MyFunction(param, ...)
```


----------

###変数の利用方法

変数名は1文字目が_か英字で。大文字小文字は区別される  
二文字目以降は英数字_を利用できる。  
予約語と同じ名前は利用できない。


代入は他の言語と同じように`=`を利用する。

```python
#coding UTF-8

msg = "hello World" 
print msg

```


###データ型

Pythonにおけるデータ型は数値、要素列、真偽値、none、関数、オブジェクトがある。  
要素列の種類は以下の通り  

- 文字列 :文字が並んだもの
- リスト　:　データが並んだもの
- タプル ：データが並んだもの**（変更不可）**
- セット ：データが並んだもの**（重複不可）**
- 辞書　:　キーと値がセットになったもの**(Map()のようなもの)**　　

タプルとセットについては、他の言語ではあまり使わない用語。


----------


###数値の演算

数値は整数、少数、複素数をサポート。  
通常の四則演算と剰余が行える。  
べき乗も出来る。  
小数が含まれる場合は結果も小数となる。  
小数を含む計算で切り捨て計算をしたい場合は`//`を利用する。


```python
#coding UTF-8
 
print 3 ** 3 # 3の3乗 result : 9
print 10 // 3.0 # result : 3.0  

```


----------

### 文字列を扱う ###
文字列は\`や\"で囲む。  
Escapeシーケンスを利用して\\\`と書くのは他の言語と同一。

```python
#coding UTF-8
 
print `it\`s pen` 

```

また`"""`で囲むことで複数行にまたがる文字列も扱うことができる。
ユニコードを利用するときは`"`のまえに`u`を付ける

```python
#coding UTF-8
 
print u"こんにちは！" 

```


----------


### 文字列の操作 ###

```python
#coding UTF-8

#連結は算術のように実施できる。
print "hello" + " world"

#繰り返しも算術のように実施できる。
print u"hoge" * 10

#文字列長を出力できる。
print len("abcdefg")

```



----------

### 部分文字列の切り出し、検索の仕方 ###

文字列変数の後ろに[start:end]で切り出したい範囲を指定する  
`print s[1:5]`など。`s[1:-2]`の場合は2文字目から最後から-2文字目まで。

またfind関数があるので、`find(str)`とすることで、`str`で指定した文字列の先頭位置を知ることができる。


----------

### 文字列と数値の相互変換 ###
キャストのようにすることで変換が可能。

```python
#encoding: UTF-8
#file name /src/09.py
#caluculate string and int or float

print 5 + int("5")

age = 20

print "i am " + str(age) + " years old"

```

