## アジェンダ  

------

- 

----------


WLS 11g以降は2.2.1  
Jythonのバージョンは古い。  

----------------------

#### 組み込み関数の利用

--------------------------------

**dir()** 現在のスコープにある名前のリストを返す。  
**dir(Integer)** 引数を入れるとオブジェクトの属性をリストとして返す

あとは**type()**とか。

pythonはLambda式を既にサポートしているので、
リスト内包表記を利用するとスマートにPythonコードが書ける

Pythonで他のMdを利用するときはimportを利用することが多い。

WLST独自の機能はインポートすれば.pyファイル内で利用できるが、
グローバル変数を呼び出している場合は多いので、ハマりどころ。



#### スクリプトの再利用


**loadPropaties()**   
起動時にloadPropaties()関数で読み込める。  
ただし、”文字列”として反映されるのが注意。

**execfile()**  
設定ファイルをJythonスクリプトととしてロードできる。

**configParser()**    
Jythonで定義され、WindowsのINIファイル形式を読み込む。  
ある程度柔軟な取得が可能。


#### ドメインテンプレート ####
テンプレートJARを用いてドメイン作成スクリプトを作成する。  
12.1はドメイン構成ウィザードのCUIが無くなってしまった。
そのため、スクリプトを書くか、GUI環境を用意しておくしかない。

#### オフラインモードを活用したドメインサマリーの作成 ####
オフラインでConfigからドメイン構成を出力できるよー。
xml読むより簡単だよー。


-----

## まとめ ##


----------


WLSTスクリプトはEclipseでもできるよー  
OEPE(Oracle Enterprise for Ecripse)



Jythonが持つ言語機能/ライブラリを利用すれば、
一歩進んだスクリプトが作成できるよー。


### 質疑応答 ###

- 自動化ツールはあるのか？  
自動化ツールとしてはWLSTを利用していただきたい。

- どこで勉強すればよい？  
Oracleの研修受ければべストだが...  
SlideShareで「Oracle Fuion Middleware」を検索すると今までの資料がある。  
OTNセミナーのページにも資料が多い。  

- OracleアプリケーションサーバからのWebLogicに移行する際の影響は？  
Oracle Directが相談窓口なので、そこで、聞いてみましょう。

- WebLogicServerって何がウリなのか？  
8/1の12c Forumをみればわかる。



- .NETアプリとWebLogicとの連携・相性について  
.NETのSOAPを用いればできる。  
バージョンに相性はあるが、.NETのRESTと


- ログの取り方  
コマンドライン上からshelの標準/エラー出力をパイプでrotatelogsに食べさせるのが現場ではポピュラー。

- 障害解析について
前々回くらいの勉強会のテーマが障害一次解析をテーマとしているので、
参考に。

