# LPICレベル1技術解説無料セミナー

開催日時:2014/01/19(日) 13:30〜16:30  
開催場所:AP浜松町  
対象者:Linuxをこれから学習する人、体系的にLinuxを学習したい人。LPIC101ベース


---
### 所感
ひと通りLinuxは利用できるが、独学だったため、自分の実力を確認するため受講。  
講師がSSHとか知ってますよねー？とか聞いちゃうような初心者を対象にしたセミナー      　　  
ちょっとしたコマンドオプションのTipsは得られたが、VMなどでLinuxを立ち上げたことがある人はほとんど聞く必要がないセミナーだった。  
LPIC1ならばLinux未経験者でも80時間ほどの学習で取得できるらしい。  
上位のLPICを取得前に一度受けておいても良いかもしれない。


---
### LPICレベル1の難易度
1ヶ月程度の勉強で合格可能。  
文系でPC初心者の人でも101,102それぞれ36時間程度ずつの勉強で合格できる。

---
### LIPC(Linux技術者認定試験)の概要

#### Linux技術者の将来性
需要はあるが、技術者は少ない。

#### LPICとは
* オープンソースであること
* ベンダーに依存しないこと
* 本質的、広範囲の問題

LPIC2,3に関しては試験範囲がだいぶ変更されるので注意すること。

#### 101試験の出題範囲
* システム・アーキテクチャ
* *Linuxのインストールとパッケージ管理*
* *GNUとUnixのコマンド*
* デバイス、Linuxファイルシステム、ファイルシステム階層標準


---
### Linuxの構成、基本操作

#### 演習環境
Windows上にVMwareでCentOS，Ubuntuの2つのOSを準備  
CentOS:RedHat系  
Ubuntu:Debian系

#### Linuxの大きな特徴
オープンソースのOS

#### Linuxディストリビューションの構成
本来はLinuxとはLinuxカーネルのこと。しかしOSとして機能するにはシェルやカーネルモジュールが必要。これらを全て含めてパッケージ化された「ディストリビューション」として提供される。

#### Linuxディストリビューションの種類
日本はRedHat系のディストリビューションが圧倒的に多い。官公庁はUbuntuなども多い。  
RHELは有償だがバックエンドでサポートしてもらえるので利用が多い。  
もし、スキルがあってサポートがいらないならばOSとしてまったくクローンのCentOSでよい。

#### Linuxの構成と101出題範囲
各対応は以下のとおり。広く浅くフォローされている。  
主題101：ハードウェア 管理  
主題102：ライブラリ・アプリケーション  
主題103：コマンド・プロセス管理・データ入出力管理  
主題104：ファイルシステム管理  


#### カーネル・シェルの役割
カーネルはLinuxOSの中核となるプログラム。カーネルは機械語しか理解できないので、シェルでユーザーとカーネルを仲介する。

#### マルチユーザーシステム
Linuxは複数のユーザーで同時に利用することができる。SSHによるリモートログインが当初から念頭に置かれていた。

#### rootと一般ユーザー
rootはひとつのLinuxにひとつのみ。

#### ユーザーインターフェース
LinuxのUIはCUIのみで利用可能。ただし、GUIはマウス操作ができること、GUIのために100以上のアプリをインストールする必要があること、そのため、CUIのコマンド実行で操作することが多い。

#### ログインの実行（CUI）ランレベル3
#### ログインの実行（GUI）ランレベル5
#### ランレベルとは？
OSの起動レベル  
0 停止  
1 シングルユーザーモード（メンテモード）  
2 マルチユーザーモード（CUIログイン、NFSなし）  
3 マルチユーザーモード（CUIログイン）  
5 マルチユーザーモード（GUIログイン）  
6 再起動  
  
変更コマンドは以下のとおり  

```sh
$init 3
$telinit 3
```

### ディレクトリとは
Windowsではフォルダといいますが、Linuxではディレクトリという

#### ROOTディレクトリ
ディレクトリツリーの頂点。  また、トップディレクトリには`home`、`var`などがあり、それぞれの意味はLPICでも出題される。  

- homeは一般ユーザのディレクトリ
- etcが設定ファイルの場所  
など

#### ホームディレクトリ
ユーザ毎に与えられるディレクトリで、ログイン直後のカレントディレクトリ。


---
### 101試験範囲よりポイント解説
#### コマンドプロンプト
管理者ユーザの場合はシャープが出る。  
```sh
#
```
一般ユーザの場合はドルマークが出る。  
```sh
$
```
#### コマンドの基本構文
* 半角英数字
* コマンド、オプション、引数の間は半角スペースで空ける
* 大文字小文字を区別する
* 入力の最後にエンターを押す
* オプションにはハイフンをつける

#### 基本コマンド
`~`、`.`、`..`は基本中の基本なので、しっかり覚えておくこと。  
rootでログイン、lpicユーザーが存在した場合、`~lpic`だと`/home/lpic`を表す。`~/lpic`は　`/root/lpic`になるので注意する。

#### マニュアルの参照
manコマンドでマニュアルを見ることができる。試験的には1章、5章、8章をよく読んでおくこと。

`passwd`などはコマンドもファイルも存在する。ファイルのマニュアルを参照したい場合は`man 5 passwd`と入力すると良い。

----
#### ディレクトリの配置
`/tmp`は一時的ファイル保管のディレクトリ。全てのユーザが読み書きできる。  
`/proc`はメモリの中にある仮想ファイルを表示している。

#### パスの概念
ファイルやディレクトリへたどり着く経路をパスという。  
絶対パスは`/`から開始される。LPICの問題では記述問題もあるので、`/`を忘れないようにしておくこと。
相対パスはカレントディレクトリを起点としたパス。

#### 基本的なコマンド（2）
`mkdir`コマンドで親ディレクトリもまとめて作成したい場合は`mkdir -p parerent/tagret`と`-p`オプションを指定する。  

#### 基本的なコマンド（3）
`cp`コマンドの説明。

#### 基本的なコマンド（4）
`mv`は名前変更という使い方もできる。

#### ファイル閲覧コマンド
`cat`, `less`, `head`,`tail`など。  
`head`,`tail`のデフォルトは10行。`-f`コマンドを利用することでリアルタイム表示をすることができる。  

---
#### viの使い方
一般的な使い方なので割愛。ただ、viの使用方法についてもLPICの試験に出るので覚えること。

#### プロセスとは
コマンドやプログラムファイルを実行すると、プログラムがメモリに読み込まれ、プロセスにはID（PID）がつき、システム内で識別される。  
サーバ機能を担う常駐型のプログラムは「デーモン」と呼ばれる。

#### プロセス監視コマンド
`ps`コマンド。システム全体のプロセスを監視する際は他のユーザが実行したプロセスも監視する必要があるため、`aux`などのオプションを必ずつける。  
オプションを利用することが前提のため、オプションもハイフンを利用せずに利用できる。  
プロセスは`init`プロセスが最初に起動されるため、`pstree`を確認すると必ずPID=1で`init`プロセスが起動している。

#### プロセスの終了
`kill`コマンド。３つのシグナル指定の仕方がある。 デフォルトは正常終了。  
`-KILL`オプションは必ず大文字で。  

#### パッケージ管理
パッケージ管理の出題数は多い。重要度がRedHat系で3、Debian系で3なのでパッケージ管理全体で6問出題される。  
Debian系とRedHat系でコマンドが異なるので、どのパッケージ管理コマンドがどちらのパッケージ管理か覚えておくこと。

##### Redhat系
`yum`コマンドは`update`, `search`などのサブコマンドをしっかりと覚えておくこと。

`rpm`コマンドのアップデートでは、`-Fvh`のほうが運用上ベター。インストールされていないものを新規でインストールするのは不具合が発生する可能性があるため。

##### Debian系
同じサブコマンドでも異なる意味が利用されるので、気をつけること。  

`dpkg`コマンドはアンインストールの方法が2種類ある。  
`-r`は設定ファイルを残して削除、`-P`は設定ファイルを含めて全て削除する。  
ややこしいので試験に出やすい！

---


